# myStudy
学习记录

## 3.22《计算机是怎样跑起来的》书籍学习记录
### 《计算机是怎样跑起起来的》书籍以计算机三大原则为开端，相继介绍了计算机的结构、手工编程、程序流程、算法、数据结构、面向对象编程、数据库、TCP/IP网络、数据加密、XML、计算机系统以及SE的相关知识。个人觉得是一本新手非常适合阅读的书籍，整体思路清晰明了，有趣的是并不会让人产生枯燥的阅读感受！
### 开端：基础中的基础
#### 1.硬件和软件的区别：硬件（Hardware)代表“硬的东西”而软件（Software)代表“软的东西”。是硬的还是软的取决于眼睛能不能看到，或者实际上是否能够用手触摸到。
#### 2.存储字符串“中国”需要几个字节：存储汉字时，字符编码不同，汉字汉字占用的字节数也就不同，在GBK字符编码下，一个汉字占两个字节。而在UTF-8字符编码下，一个汉字占用3个字节。
#### 3.什么是编码：计算机内部会把所有的信息都当成数字来处理，尽管有些信息本来不是数字。用于表示字符的数字是“字符编码”，用于表示颜色的是“颜色编码”。      
### 第一章核心重点：计算机三大原则
#### 1.计算机是执行输入、运算、输出的机器。
#### 2.程序是指令和数据的集合。
#### 3.计算机的处理方式有时与人们的思维习惯不同。
### 1.2输入、运算、输出是硬件的基础
#### 关键名次：IC。引脚用于输入和输出，IC内部对外部输入的信息进行运算，并且输出到外部。IC（Integrated circnit,集成电路）
#### 1.计算机的由大量的IC组成集成电路。简单的来说，计算机所做的事情就是“输入”数据“1和2”然后对他们执行加法“运算”，最后“输出”计算结果3，输入、运算、输出三者必须成套出现。
### 1.3软件是数据和指令的集合
#### 关键名词：指令，程序。1.指令就是控制计算机进行输入、运算、输出的命令。把向计算机发出的指令一条条列出来就得到了程序。2.程序是指令和数据的集合。
#### 在程序设计中，会为一组指令赋予一个名字，可以称之为“函数”。程序中的数据：1.指令执行对象输入数据 2.指令的执行结果得到输出数据
#### 在编程中时程序员会为数据赋予名字，称其为变量。举例：证明程序是指令和数据的集合，代码清单：C语言的程序实例片段
#### int a,b,c;
#### a=10;
#### b=20;
#### c=Average(a,b),
#### C语言要在每条指令的末尾写一个分号”，第一行“int a,b,c;"表示接下来要使用名为a,b,c的整理变量，其中int是integer(整数）的缩写，用于告诉计算机“要用的是整数”。下一行的“a=10”，表示把整数10赋值给变量a，同样的，“b=20"，表示把整数20赋值给变量b，符号“=”是赋值给变量的指令。再看最后一行的“C=Average(a,b),”，这一行表示把变量a和b传给函数的参数，并把运算结果赋值
#### 给变量C。其中使用一个名为Average的神秘函数，它的作用是返回两个参数的平均值。
#### 无论多么复杂的程序，都不过时=是指令和数据的集合。在一般的编程过程中，都要先编译再执行。所谓编译就是把用C语言编写的文件（源文件）转换为机器语言（原生代码）编写的文件。
### 1.4对计算机来说什么都是数字
#### 使用计算机的母的就是为了提高工作效率。计算机内部先把文字转换为相应的数字叫做“字符编码”，总之计算机会把什么都用数字来表示。
### 1.5只要理解了三大原则，即遍遇到了难懂的最新技术，也能轻松应对。
#### 微软公司率先提出了作为新一代互联网平台NET技术，有关NET的说明：计算机是执行程序的机器。程序是指令和数据的集合。为了使互联网上相互连接的计算机能通过程序协同工作，微软办公室用了SOAP以及XML的规范。SOAP是关于调用指令的规范，XML则是定义数据格式的规范。（只要定义出了指令和数据的规范，装有符合规范的程序计算机就可以相互协作了）
### 1.6为了贴近人类，计算机在不断进化
#### 计算机进化的目的只有一个——与人类更加相近。想要贴近人类，就必须从计算机的处理方式中摒弃不符合人们思维习惯的部分。
#### 具体案例：20世纪80年代个人计算机操作系统是MS——DOS。进入90年代进入Windows（XP代表Exerience 体验）。
#### 编程方式也在进化：面向组件编程（Component Based Prcgramming) 面向对象编程（Object Oriented Prcgramming).面向组件编程的方法是通过将组件（程序零件）组装到一起完成的程序，面向对象的编程的方法是先如实地对现实世界的业务建模，之后再把模型搬到程序中。
## 3.23《计算机是怎样跑起来的》第二章  前三大点学习记录
### 热身问题
#### 1.CPU是什么的缩写：CPU是Central Drocessing Unit（中央处理器）；CPU是计算机的大脑，负责解释，执行程序的内容，有时也将CPU称作处理器
#### 2.HZ是表示什么的单位：HZ（赫兹）是频率的单位。通常用HZ表示驱动CPU运转的信号时钟的频率：一秒发出一次时钟信号就是1HZ，所以100MHZ（兆赫兹）的话就是100✖️100万=一亿次/秒.M（兆）代表百万
#### 3.Z80 CPU是多少比特的CPU：Z80是8比特的CPU。CPU上数据总线的条数，或者CPU内部参与运算的寄存器的数量，都可以作为衡量CPU性能的比特数。在Z80 CPU中，无论是数据的条数还是寄存器的容量都是8比特，所以Z80 CPU是一款8比特的CPU。而在Windows个人计算机中广泛应应用的Pentium(奔腾）CPU则是32比特CPU。
### 2.1制作微型计算机所必需要的元件
#### 1.CPU：CPU是计算机的大脑，负责解释执行程序。
#### 2.内存：负责存储程序和数据。
#### 3.1/O是INput/Qutuput(输入和输出）的缩写，负责将计算机和外部设备（周边设备）连接在一起。
### 关键名词：元件型号（CPU——Z80 TC5517——内存 Z80 PIO作为I/O）
### 关键名词解释
#### Z80 CPU是一款古老的CPU，在NEC的PC—8801，SHARP的M2—80等比特广泛应用的时代，曾以爆炸般的速度普及过。
#### TC5517是可以存储2k的8比特数据的内存。解释：k表示2的十次方=1024。TC5517的容量是8比特✖️2✖️1024=16384比特，即2k字节。
#### PIO（Parullel I/O，并行输入/输出）可以在微型计算机和外部设备之间并行地（一排一排地）输入输出8比特的数据。
#### “时钟信号"：电信号好比一个时钟，每间隔一次时间就变换一次电压的高低。输出时钟信号的元件叫做“时钟发生器”，发生器中带有晶振，根据自生频率产生时信号。时钟信号可以可以衡量CPU的运转速度。
#### 指波开关是一种由8个开关并排连在一起构成的元件，在这里通过拨动开关来输入程序。
#### 电阻是用于阻碍电流流动，降低电压值的元件，单位欧姆。
#### 电容是存储电荷的元件，衡量在储电荷能力的单位是法拉。
### 2.2电路图的读法
#### 关于电路图的读法：在电路图中有些地方有交叉，但若只是交叉在一起的话，并不表示在交叉处构成通路。只有在交叉点外再画上一个小黑点才表示构成通路。
### 2.3连接电源数据和地址总线
#### 280 CPU、TC5517和280 PIO上都分别带有VCC引脚和GND引脚（VCC引脚和GND这一对引脚用于为IC供电）
#### 连线方式：先将+5V电源连接到各个IC的VCC引脚上，然后0V电源连接到各个IC的GND引脚上，接下来还需要将+5V和0V连接到时钟发生器上，最后接通电源。
#### 原理：微型计算机所使用的IC属于数字IC。在数字IC中，每个引脚上的电压要么是0V，要么是+5V，通过这两个电压，与其他的IC进行电信号的收发。用于给IC供电的VCC和GND的引脚上的电压是恒定不变的+5V和0V，但是其他引脚上的电压，会随着计算机的操作在+5V和0V之间不断的变化。
#### 关于二进制的知识点：通常将一个二进制数也就是数字IC上一个引脚所能表示的0或者1，所表示的信息称作“1特比”将8个二进制数（也就是8比特）称作“字节”比特是信息最小的单位，字节是信息最基本的单位。
#### 计算机以CPU。为中心的连接方式：CPU可以与内存或I/O进行数据的输入和输出。为了指定输入输出数据的源头和目的为了指定输入输出数据时的源头或目的地，CPU上备有“地址总线引脚”。Z80 CPU的地址总线引脚共有16个，用代号A0～A15表示，其中的A表示Address（地址）。后面的数字0～15表示一个16位的二进制数中各个数字的位置，0对应最后一位、15对应第一位。16个地址总线引脚所能指定的地址共有65536个，用二进制数表示的话就是0000000000000000～1111111111111111。因此Z80 CPU可以指定65536个数据存取单元（内存存储单元或I/O地址），进行信息的输入输出。一旦指定了存取数据的地址，就可以使用数据总线引脚进行数据的输入输出了。Z80 CPU的数据总线引脚共有8个，用代号D0～D7表示。其中的D表示Data（数据），后面的数字0～7与地址总线引脚代号的规则相同，也表示二进制数中各个数字的位置。Z80 CPU可以一次性地输入输出8比特的数据，这就意味着如果想要输入输出位数（比特数）大于8比特的数据，就要以8比特为单位切分这个数据。作为内存的TC5517上也有地址总线引脚（A0～A10）和数据总线引脚（D0～D7）。这些引脚需要同Z80 CPU上带有相同代号的引脚相连。一块TC5517上可以存储2048个8比特的数据（如图2.6所示）。可是由于用于输入程序的指拨开关是以8比特为一个单位指定内存地址的，所以我们只使用TC5517上的A0～A7这8个引脚，并把剩余的A8～A10引脚连接到0V上（这些引脚上的值永远是0）。
## 3.24号:yum:关于掌握Warkdown语法和写作格式的学习 《计算机是怎样跑起来的》2.5章节到2.7章节的学习
### 掌握Markdown
#### Mastering是一种在网页上设置文本样式的方法。你控制文档的显示；格式化单词为粗体或斜，添加图像和创建列表，这些只Markdownk可以胜任的一部分工作而已。在通常情况下，Markdown只是引入了一些非字母字符（例如#或*）的常规文本。
### :yum:具体的学习记录以文字书写记录，我将在在接下来的文本练习中反复尝试建立更加有趣的学习记录:yum:
### 2.5连接时钟信号
#### 为了传输时钟信号，就需要把时钟发生器的8号引脚和Z80 CPU的CLK（CLK即Clock，时钟）引脚Z80 PIO的CLK引脚分别连起来。
### 2.6连接用于区分读写对象是内存还是1/O的引脚
#### 名词解释
#### MAEQ（即Memory Request,内存请求）
#### IORQ（即I/O Request,I/O请求
#### CE（即Chip enable,连通芯片）
#### 原理：当Z80 CPU和内存之间有数据输入输出时，MREO引脚上的值是0，反之则是1。当Z80 CPU和I/O之间有数据输出时，IORQ引脚上的值是0反正则是1。
### 2.7连接剩余的控制引脚
#### 名词解释
#### 控制引脚：CPU内存，I/O中不但有地址总线引脚，数据总线引脚，通常把这些引脚统称为为控制引脚。
#### MI引脚（即Miachine Cycle 1 机器周期1）：是用于同步的引脚。
#### INT引脚（即Interrupt,中断）：是用于从Z80 PIO向Z80 CPU发出中断请求的引脚（让CPU根据外部输入的数据执行待定的程序）。
#### RESET引脚（即Reset,重置）
#### BUSRQ引脚（即Bus Request,总线请求）
#### DMA（Direct Menory Access)，直接存储器访问）：不经过CPU直接从外部设备续写内存的行为。
#### 上拉（Puu-UP)
#### 关于计算机工作原理：CPU在时钟信号的控制下解释、执行内存中存储的程序。按照程序中的指令从内存或I/O中把数据输入到CPU中，在CPU内部进行运算，再把运算结果输入到内存或I/O中。
## 3.25:yum:《计算机是怎样跑起来的》2.8章到2.10章学习
### 2.8连接外部设备，通过DMA输入程序
#### 原理：使用两个指拨开关和一个按键开关向地方总线引脚和数据总线引脚发送电信号，然后通过DMA将数据总线上的数据存储到内存。
### 2.9连接用于输入输出的外部设备
#### 74367是一种叫做“三态总线缓冲器”的IC
#### 当微形计算机运行起来后，指拨开关可用于从外部输入设备数据，LED可用于向外部输出数据。
### 2.10输入测试程序并进行调试
#### 作为计算机大脑的CPU能解释执行一种编程语言，那就是靠罗列二进制数构成的机器语言（原生代码）。
## 3·27 《计算机是怎样跑起来的》第三章学习记录
### 热身问题
#### 什么是机器语言：由二进制数字构成的程序，CPU可以直接对其解释、执行。不仅是汇编语言，用C语言、Java、BASIC等编程语言编写的程序，也都需要先转换成机器语言才能被执行。机器语言有时也叫作“原生代码”（Native Code）。
#### 通常把标识内存或I/O中存储单元的数字叫什么？ 标识内存或I/O中存储单元的数字叫作“地址”。内存中有多个数据存储单元。计算机用从0开始的编号标识每个存储单元，这些编号就是地址（Address）。I/O中的寄存器也可以用地址来标识。哪个寄存器对应哪个地址，取决于CPU和I/O之间的布线方式。
#### CPU中的标志寄存器（Flags Register）有什么作用？ 用于在运算指令执行后，存储运算结果的某些状态。Flag的本意是“旗子”，这里引申为“标志”。一旦执行了算术运算、逻辑运算、比较运算等指令后，标志寄存器并不会存放运算结果的值，而是会把运算后的某些状态存储起来，例如运算结果是否为0、是否产生了负数、是否有溢出（Overflow）等。
### 本章目的：通过编写程序使诸位亲身体验计算机的运行机制。为了达到这个目的，就需要使用一种叫作“汇编语言”的编程语言来编写程序，然后再把编好的程序通过手工作业转换成CPU可以直接执行的机器语言。这样的转换工作叫作“手工汇编”（Hand Assemble）。
### 3·1从程序员的角度看硬件
#### 1·CPU（处理器）信息 （CPU的种类 时钟信号的频率）
#### 2·内存信息（地址空间 每个地址中可以存储多少比特信息）
#### 3·I/O的种类 （I/O的种类 地址空间 连接着何种周边设备）
#### 1·CPU的种类：可以使用哪种机器语言取决于CPU（也称作处理器）的种类。由于微型计算机上的CPU是Z80 CPU，所以就要使用适用于Z80 CPU的机器语言。机器语言就是处理器可以直接理解的编程语言。机器语言也叫做原生代码（Nattive Code)
#### 2·时钟信号的频率：所谓时钟信号的频率，就是由时钟发生器发送给CPU的电信号的频率。型计算机使用的是2.5MHz的时钟信号。时钟信号是在0和1两个数之间反复变换的电信号，就像滴答滴答左右摆动的钟摆一样。通常把发出一次滴答的时间称作一个时钟周期。
#### 3·地址空间：每个地址都标示着一个内存中的数据存储单元，而这些地址所构成的范围就是内存的地址空间。每一个地址中可以存储8比特（1字节）的指令或数据。
#### 4·I/O的种类：连接着的I/O的种类，就是指连接着微型计算机和周边设备的I/O的种类。在微型计算机中，只安装了一个I/O，即上面带有4个8比特寄存器的Z80 PIO。
#### 5·I/O的地址空间：所谓I/O的地址空间，是指用于指定I/O寄存器的地址范围。在Z80 PIO上，地址空间为0～3，每一个地址对应一个寄存器。在内存中，每个地址的功能都一样，既可用于存储指令又可用于存储数据。而I/O则不同，地址编号不同（即寄存器的类型不同），功能也就不同。
### 3·2机器语言和汇编语言
#### 1·助记词和汇编语言的关系：根据表示指令功能的英语单词取一个相似的昵称，并将这个昵称赋予给0和1的组合，这种类似英语单词的昵称叫作“助记词”，使用助记符的编程语言叫做“汇编语言”。
#### 2·汇编语言的语法：把“标签”“操作码”（指令）”和“操作数（指令的对象）”并排在一起。
#### 3·标签的作用：标签的作用是为该行代码对应的内存地址起一个名字。编程时如果总要考虑“这一行的内存地址是什么来着？”就会很不方便，所以在汇编语言中用标签来代替地址。
#### 4·指令的分类：按功能这些指令可以分成运算、与内存的输入输出和与I/O的输入输出三类。这是因为计算机能做的事也只有输入、运算、输出这三种。
#### 5·操作数：操作数表示的是指令执行的对象。CPU的寄存器、内存地址、I/O地址或者直接给出的数字都可以作为操作数。
#### 6·构成机器语言的是二进制数，而在汇编语言中，则使用十进制数和十六进制数记录数据。若仅仅写出123这样的数字，表示的就是十进制数；而像123H这样在数字末尾加上了一个H（H表示Hexadecimal，即十六进制数），表示的就是十六进制数。
### 3·3 Z80 CPU的的寄存器结构
#### 1·计算机硬件三要素：有三个基本要素，CPU、内存和I/O。CPU负责解释、执行程序，从内存或I/O输入数据，在内部进行运算，再把运算结果输出到内存或I/O。内存中存放着程序，程序是指令和数据的集合。I/O中临时存放着用于与周边设备进行输入输出的数据。
#### 2·寄存器：数据的运算是在CPU中进行的，那么在CPU内部就应该有存储数据的地方。这种存储数据的地方叫作“寄存器”。虽然也叫寄存器，但是与I/O的寄存器不同，CPU的寄存器不仅能存储数据，还具备对数据进行运算的能力。CPU带有什么样的寄存器取决于CPU的种类。
### 3·4追踪程序的类型
#### 1·机器语言是唯一一种CPU能直接理解的编程语言。
#### 2·过程：首先CPU会从地址读出指令，读出数据，把两个数据汇集到一起解释，执行。执行的指令是把数值写入到寄存器，由于刚刚从内存读出来一条2字节的指令，所以PC寄存器的值要增加2，并接着从地址读出指令，解释并执行。通过反复执行“读取指令”解释“执行指令”更新PC寄存器的值这个操作，程序就能执行起来了。
### 3·5尝试手工汇编
#### 1·手工汇编：在CPU的资料中，明确写有所有可以使用的助记符，以及助记符转换成机器语言后的数值。只要查看这些资料，就可以把用汇编语言编写的程序手工转换成机器语言的程序，这样的工作称为“手工汇编”。
#### 2·在将一个2字节的数据存储到内存时，存储顺序是低8位在前、高8位在后（也就是逆序存储）。这样的存储顺序叫作“小端序”（Little Endian），与此相反，将数据由高位到低位顺序地存储到内存的存储顺序则叫作“大端序”（Big Endian）。
